Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Bonsoir.
Bonsoir, merci d’être venus
et désolée,
parce que je vais vous parler d’ennui.
Promis? ça ne durera pas
longtemps et surtout,
je vais vous parler de sexualité.
Ça fait 15 ans que je fais ça.
Dans mon expérience,
les gens lisent, ils écoutent.
Dans votre cas,
ils ne partent pas en courant.
Alors, la sexualité,
si vous lisez la presse,
vous êtes sans doute tombés récemment
sur pas mal d’infos catastrophistes
sur la question.
Le nombre de rapports sexuels décroît
dans tous les pays occidentaux.
Même les jeunes font moins l’amour.
Les femmes commencent à s’ennuyer au lit
au bout d’un an de couple seulement.
Et on pourrait se dire :
« Quelque part, c’est fatal, normal.
À un moment, la sexualité,
on a fait le tour de la question. »
D’accord, pourquoi pas ?
Mais si c’était vrai, comment ça se fait
que ça fait des millénaires
que les artistes peignent des nus
et que ceux de la statuaire africaine,
ou du manga japonais, ou de la Renaissance
n’aient rien à voir
les uns avec les autres ?
Ça veut dire qu’avec les mêmes organes,
depuis des millénaires,
on peut faire des choses
complètement différentes.
Dans ces conditions,
pourquoi on s’ennuie ?
En tout cas, en sexualité,
cet ennui porte un nom,
on parle de « sexe vanille ».
Vanille, le parfum qui met
tout le monde d’accord
quand on n’a pas trop d’idées,
quand on n'aime pas trop l’aventure,
quand éventuellement,
on n’aime pas trop la nourriture.
Ça peut faire penser à la zone blanche -
c’est vrai que ça la recouvre un peu -
c’est l’ensemble des pratiques
normales, légitimes.
C’est le missionnaire du samedi soir
et c’est là qu’on commence à s’ennuyer.
Heureusement la presse, (Rit)
et les média en général,
vous donnent plein de super conseils
pour pimenter votre vie sexuelle.
Et ce sont des vrais.
Il se trouve que 90 % de ces conseils
sont basés sur :
la peur, la douleur, la contrainte,
l’humiliation, la grossièreté,
la précipitation,
enfin, une forme ou une autre de réduction
de soi et/ou de ses partenaires.
Eh oui, on appelle ça le sexe pimenté,
ce n’est pas pour rien ; ça fait mal.
Et cette douleur,
elle existe, on l’intègre.
Un tiers des femmes a eu mal
pendant son dernier rapport vaginal
et trois-quarts, pendant un rapport anal.
Deux-tiers d’entre vous ce soir,
ont déjà eu des fantasmes sadomasochistes.
Je vous laisse vous reconnaître.
(Rires)
Ce n’est pas une mauvaise chose en soi,
ni une histoire de bons ou mauvais points.
La douleur nous apprend des choses
sur nous, sur le monde,
fait partie de la condition humaine.
Mais ce sont des émotions désagréables.
Ce sont des émotions que,
d’habitude, vous cherchez à éviter,
que vous passez peut-être même une
énergie prodigieuse dans votre quotidien
à éviter.
Et pourtant, en sexe, on nous dit
que ça n’a pas de conséquence.
Comme si, quand vous fermez
la porte de la chambre,
eh bien, d’un seul coup,
ça ne veut plus rien dire.
Bien sûr que ça veut dire des choses !
Bien sûr que si vous avez vécu
un traumatisme ou un abus,
vous faire étrangler au lit
va avoir des conséquences.
Bien sûr, si votre couple est fragile
et que vous allez en soirée échangiste,
ça peut avoir des conséquences.
Peut-être des conséquences positives.
Mais en tout cas,
quand on dit que vous pouvez
rejouer les 120 journées de Sodome au lit
sans conséquences,
bien sûr que ça en aura.
De plus, ça nous met face
à une espèce de paradoxe
qui est qu’on nous répète
que la sexualité sert à donner du plaisir,
à prodiguer du bien-être, voire du soin,
et pourtant, on se fait mal.
Pourquoi ?
Je voudrais vous parler d’une expérience
réalisée en 2014, à l’université
de Charlottesville, en Virginie.
Le professeur Timothy Wilson rassemble
quelques dizaines d’étudiants
et leur donne la tâche
la plus simple du monde :
rester 15 minutes seul dans leurs pensées,
dans une pièce vide,
à l’exception d’un bouton
sur lequel ils peuvent appuyer
et qui leur envoie
une décharge électrique.
Ils le savent.
Ils ont signé un papier disant
qu’ils préfèreraient donner de l’argent
plutôt que subir un choc électrique,
ce qui peut se comprendre.
Mais, mais, mais...
15 minutes, 15 minutes,
c’est long.
Et du coup, les deux-tiers
des étudiants hommes,
un quart des étudiantes femmes,
ont appuyé sur le bouton.
Un des étudiants a appuyé 190 fois
(Rires)
sur ce maudit bouton.
Ça signifie que pas mal d’entre nous
traitent la douleur
comme une forme de loisir,
et que quoi qu’on en dise,
le masochisme féminin
n’est peut-être pas si féminin que ça.
En tout cas, à ma connaissance,
aucun des étudiants de l'expérience de
Wilson n’a tout simplement ouvert la porte
pour sortir de la pièce,
si c’était si insupportable
de rêvasser pendant 15 minutes.
Ils n’y ont pas pensé
car là, ils se sont sentis obligés
de suivre un script,
le script professoral.
De même que nous, en sexualité,
on suit un script
qui s’appelle le script psycho-sexuel.
Si vous êtes hétéro,
ça veut dire que vous allez
vous embrasser, vous caresser,
éventuellement avoir du sexe oro-génital,
pénétration, éjaculation,
extinction des feux.
(Rires)
Vous pouvez bouger un ou deux trucs
là-dedans, mais pas tant que ça.
Car dès que vous sortez de cette zone
qui est la zone de la sexualité vanille,
eh bien, vous entrez dans le sexe pimenté.
Si vous n’arrivez pas
à penser à des alternatives,
si vous êtes dans l’expérience de Wilson
qui est vanille ou piment,
ennui ou choc électrique,
ce n’est pas de votre faute :
la culture sexuelle dont on a hérité,
elle fonctionne un peu sur ces codes.
Et c’est dur de changer une culture.
Ça donne une carte du tendre,
qui ressemble à ceci.
Alors, on fait quoi
quand on a hérité de ça ?
On prend la carte du tendre,
on la retourne,
on prend la culture,
on regarde là où ça coince,
là où ça gratte,
là où justement ça fait mal.
On se dit que
si le sexe n’était pas si tabou,
on pourrait en parler, transmettre,
ou faire autre chose.
On prend les conseils des magazines,
et on se demande ce qu'il se passerait
si on faisait exactement l’inverse.
Parmi les conseils les plus fréquents,
surtout avec le succès
de « 50 Shades of Grey »,
il y a le BDSM : bondage,
domination, sadomasochisme.
Super !
La contrainte rend créatif.
Les personnes qui pratiquent
le sadomasochisme
sont très stables mentalement.
Mais, mais, mais, à ma connaissance,
on n’a pas encore trouvé les moyens
de libérer complètement les corps,
physiquement, émotionnellement.
On fait l’amour
dans une chambre à coucher,
là où on dort, peut-être pas
la meilleure idée.
Peut-être qu’on devrait
avoir du mobilier sexuel.
Au niveau du sadomasochisme, c’est pareil,
c’est très intéressant
mais si on était moitié aussi créatif
pour inventer des manières de s’effleurer,
de se caresser, de se câliner,
qu’on en a pour se mordre,
se griffer, se taper dessus,
on aurait peut-être résolu
les problèmes de paix dans le monde.
Quant à l’imaginaire de la domination,
alors là, on se le trimbale
depuis au moins le rapt des Sabines.
Et ça nous pose des problèmes
car évidemment, c’est riche.
Mais les hommes se retrouvent
toujours en charge,
voire traités d'importuneurs,
et les femmes font l’étoile de mer.
Une seule personne bosse
dans la chambre à coucher.
Du coup, le répertoire sexuel
est divisé par deux.
Et on s’ennuie.
Autre conseil
qu’on vous donne fréquemment,
la pénétration,
toujours plus de pénétration.
D’accord, mais de quelle
pénétration parle-t-on ?
On peut pénétrer avec
autre chose que des pénis,
avec des doigts, des objets,
des bananes, des bougies.
(Rires)
On peut pénétrer les pénis
et prendre du plaisir comme ça.
Les hommes peuvent s’auto-pénétrer.
On peut faire autre chose avec un pénis
que de la pénétration.
Et même la manière dont on parle
de la pénétration est problématique
parce qu’on l’associe à la domination.
C’est exactement ce qu'il se passe
quand on dit qu’il y a des partenaires
actifs et des partenaires passifs.
Si la personne est inconsciente ou morte,
il n’y a pas de partenaire
passif parce que --
(Rires)
je ne le vous souhaite pas (Rit) –
parce que (Rit)
parce que recevoir un corps étranger
dans son corps
demande des compétences.
Il faut connaître sa musculature,
sa psychologie,
éventuellement sa lubrification
ou en rajouter.
Et c'est pareil,
s'il y a des partenaires passifs,
alors, il y a une personne
de moins dans la pièce.
Et c'est moins drôle.
Du coup, on peut rajouter
des personnes dans la pièce,
un autre conseil qu'on vous donne.
(Rires)
Les orgies, les plans à trois,
les soirées échangistes, très bien.
Mais certains d'entre nous
ne se considèrent pas comme échangeables,
ne considèrent pas leur dignité
comme échangeable.
On pourrait se dire que
plutôt de faire le même script sexuel,
avec mille partenaires,
on pourrait faire mille choses différentes
avec un partenaire qui
aurait mérité notre confiance.
Car soyons honnête, il se passe rarement
des choses grandioses au lit
avec des personnes qui
ne vous connaissent pas
et qui n'ont pas envie de vous connaître.
On dit que le sexe avec des inconnus
est plus risqué et plus aventureux.
Mais ce n'est pas vrai, avec un inconnu,
on ne peut pas prendre de risque.
Conseil suivant : le dirty talking,
le parler sale.
La grossièreté et l'insulte
pour se donner du cœur à l'ouvrage,
ce qui est déjà un peu bizarre,
(Rires)
Je veux bien,
ça donne un vocabulaire fleuri
ça ajoute du vocabulaire,
c'est toujours bien.
Mais en français,
on n'a toujours pas de langage
pour parler de nos fantasmes,
de nos vulnérabilités
ou pour donner du feedback
qui ne soit ni médical, ni infantilisant,
ni justement grossier.
Et c'est pareil quand on parle
du corps et de l'anatomie.
On se divise entre femme clitoridienne,
vaginale, utérine
[inaudible] sexuelle, demiromantique,
orgasme prostatique,
tout ça est quand même
attaché à un seul corps.
Et si on en parlait différemment ?
Si on arrêtait de se découper
en morceaux comme ce pauvre porc,
on pourrait faire l'amour
à des êtres humains,
plutôt qu'à des orifices, des terminaisons
nerveuses ou des socio-types.
Et ce ne serait pas mal.
Dernier conseil
avant de passer à autre chose,
le quick sex, le petit coup vite fait.
Ça permet de rentrer
dans les statistiques facilement
si vous faites ça en 30 secondes,
durée du rapport moyen, 5 minutes 40,
soit dit en passant,
vous allez réussir à avoir
un ou deux rapports par semaine.
Mais si à la place,
vous preniez trois heures,
par exemple, tous les deux mois,
alors vous seriez obligés d'inventer
des nouvelles manières de vous toucher,
vous seriez obligés d'être créatifs,
et à mon avis,
vous auriez de bonnes surprises.
Au vu de tout ce que
je viens de vous raconter,
(Rires)
on pourrait avoir l'impression de vivre
une époque de désenchantement sexuel,
que c'était mieux avant,
avant le SIDA,
que c'était mieux en mai 68,
la génération de mes parents,
qui sont juste là.
(Rires)
Que nenni, chers parents !
C'est beaucoup mieux maintenant--
je ne sais pas si c'est beaucoup mieux...
Aujourd'hui, on vit une époque
d'ébullition politique et technologique
qui rend des choses
qui étaient hier impossibles, possibles.
Quelque chose d'aussi bête
que le vibrateur.
Ça fait plus d'un siècle que ça existe
et ça donne accès à des plaisirs
qui jusqu'à récemment
étaient littéralement
du domaine de l'inhumain.
Je pourrais faire cette conférence
avec une prothèse de pénis sur le front.
Vous m'écouteriez peut-être moins
mais je pourrais le faire.
Je pourrais prendre des hormones
pour transitionner.
L'anatomie n'a jamais été le dessein
mais elle a beaucoup conditionné
la manière dont on a pensé la sexualité.
Aujourd'hui, tout ça, ce n'est plus vrai.
Ce que je veux dire avec tout ça,
plutôt que d'être constamment
blessé par la sexualité,
on pourrait exiger d'être choyé,
car c'est comme ça
qu'on peut tomber la garde.
C'est comme ça qu'on peut être vulnérable.
C'est comme ça qu'on peut ressentir
le maximum d'émotions.
C'est comme ça qu'on peut se sentir
le plus immensément intensément humain.
Et ça commence,
non pas en réécrivant le passé,
mais en réécrivant le présent.
Par exemple, en arrêtant de répéter que
le sexe est meilleur quand il fait mal,
ou meilleur quand il fait un peu mal.
Il suffit d'ouvrir le dictionnaire,
le sexe est meilleur quand il fait du bien
et encore meilleur
quand il fait encore plus de bien.
Par chance, un script, ça se change.
La culture sexuelle
et la culture en général,
n'est pas un machin suspendu
au-dessus de notre tête
contre lequel nous serions impuissants.
Nous sommes la culture.
Rien ne nous empêche de créer,
aujourd'hui, maintenant, à l'entracte,
(Rires)
une sexualité enthousiasmante,
passionnante -
attendez un instant. -
(Rires)
une sexualité enthousiasmante,
passionnante
qui ne fasse de mal à personne et qui
ne transige jamais en rien sur sa dignité.
Rien ne nous empêche de créer
les représentations culturelles
qui vont servir à prendre
le script dont on a hérité,
le transformer et en donner un autre
aux futures générations
qui sont sorties de la pièce. (Rit)
Rien ne nous empêche de faire tout ça
et j'en suis absolument certaine,
car ça fait 15 minutes que
vous m'écoutez parler de sexe,
que personne n'a protesté,
que personne ne s'est endormi, je crois,
que cette vidéo finira sur internet.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui,
on a les moyens de transmettre,
d'apprendre, d'inventer, de créer.
C'est-à-dire qu'on a les moyens
de créer une utopie sexuelle.
Là, on a encore plus de chance
car la sexualité est un des seuls domaines
où l'utopie est possible,
où on peut donner le meilleur de soi-même.
Et loin des imaginaires
de dégradations, de souillures,
de pulsions de mort
qu'on lui associe constamment,
la sexualité demeure l'espace physique
et mental où nous exprimons notre désir,
notre amour, notre tendresse,
notre gratitude,
et, j'insiste, notre dignité.
Pour faire advenir cette utopie,
il suffit de le décider.
Et en venant ce soir -
vous auriez pu rester chez vous -
en venant ce soir, vous avez déjà
participé, vous avez déjà collaboré.
Je vous remercie infiniment d'être venus
et pour les travaux pratiques,
par contre, je vous laisse faire.
Merci.
(Applaudissements)